+++
title = "Estruturas de Dados 1 - Turma A"

date = 2019-08-10
toc = true
type = "docs"
weight = 1
linktitle = "EDA-1"

[menu.courses]
  identifier = "eda1-19-2"
  parent = "19-2"
  weight = 2
+++

## 2º Semestre de 2019

* **Professor**:
   * John Lenon C. Gardenghi (sala 22, john.gardenghi@unb.br)

\

* **Monitores**
   * Gabriel Marques Tiveron (gabrielmtiveron@gmail.com)
   * João Henrique Cunha Paulino (joao.henrique1299@hotmail.com)
   * Murilo Loiola Dantas (messhman.dmc@gmail.com)
   * Sérgio de Almeida Cipriano Júnior (sergiosacj@hotmail.com.br)

\

* **Horário das aulas**: terças e quintas-feiras das 14h às 15h50 na sala S10.
* **Horário da monitoria**: terças e quintas-feiras das 12h às 14h no LDS.
* **Atendimento do professor**: quintas-feiras das 17h às 19h na sala 22.

* Cadastre [aqui](https://forms.gle/MMSQJP246yDj3Hfu9) seu endereço de e-mail.

## Notas

[Clique aqui](/courses/2019_2/EDA-1.html) para visualizar a planilha de notas.

## Plano de ensino

[Clique aqui](/courses/2019_2/eda1/plano_eda_1_19_2.pdf) para visualizar o plano de ensino.

## Aulas

* **Aula 1** - 13/ago
  * [Apresentação da disciplina](/courses/2019_2/eda1/aula1_slides.pdf)
  * [Revisão de conceitos básicos de algoritmos e linguagem C](/courses/2019_2/eda1/aula1.pdf)
     + Estrutura de um programa
     + Variáveis e tipos
     + Funções `printf` e `scanf`
     + Operadores aritméticos
    
\

* **Aula 2** - 15/ago
  * [Revisão de conceitos básicos de algoritmos e linguagem C](/courses/2019_2/eda1/aula2.pdf)
     * Operadores de comparação e lógicos
     * Estruturas de desvio condicional `if`
     * Estruturas de repetição `for` e `while`
  * [1<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l1_2019_2)

\

* **Aula 3** - 20/ago
  * [Revisão de conceitos básicos de algoritmos e linguagem C](/courses/2019_2/eda1/aula3.pdf)
     * Funções
     * Estruturas homogêneas (vetores)
     * Estruturas heterogêneas (`structs`)
     * `Strings`
     * Leiaute de programas
  * [2<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l2_2019_2)

\

* **Aula 4** - 22/ago
  * [Ponteiros](/courses/2019_2/eda1/aula_ponteiros.pdf)
     * Introdução

\

* **Aula 5** - 27/ago
  * [Ponteiros](/courses/2019_2/eda1/aula_ponteiros.pdf)
     * Alocação dinâmica de memória
     * Ponteiros e vetores

\

* **Aula 6** - 29/ago
  * [Ponteiros](/courses/2019_2/eda1/aula_ponteiros.pdf)
     * Mais sobre alocação dinâmica
     * Ponteiros de função
  * [3<sup>a</sup> Lista de Exercícios](/courses/2019_2/eda1/lista_ponteiros.pdf)
     * *Entregar exercícios 1, 4, 5, 13 e 15* (individual)
     * Coloque as respostas num arquivo texto **nome_matricula.txt**
     * Não esqueça de numerar as questões, em ordem
     * Entregue o arquivo .txt no [Moodle](https://aprender.ead.unb.br/course/view.php?id=6256) da disciplina
         * Veja no [Plano de Ensino](/courses/2019_2/eda1/plano_eda_1_19_2.pdf) como se inscrever
         * Data limite: 17/set às 23:55

\

* **Aula 7** - 03/set
  * Recursão
     * _Sugestão de leitura_: [Recursão (Prof. Paulo Feofiloff)](https://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/recu.html)
  * [4<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l4_2019_2)

\

* **Aula 8** - 05/set
  * Introdução à complexidade assintótica

\

* **Aula 9** - 10/set
  * Mais sobre complexidade assintótica
  * Listas encadeadas
     * Estrutura
     * Impressão dos elementos

\

* **Aula 10** - 12/set
  * Listas encadeadas
     * Busca
     * Inserção
     * Remoção

\

* <s>**Aula 11** - 17/set</s>
  * Professor em licença paternidade

\

* **Aula 11** - 19/set
  * Pilhas (em vetores)
  * Módulo para pilha de inteiros

\

* <s>**Aula 12** - 24/set</s>
  * Semana universitária

\

* <s>**Aula 13** - 26/set</s>
  * Semana universitária

\

* **Aula 12** - 01/out
  * Revisão para a Prova 1

\

* **Aula 13** - 03/out
  * Pilhas (com listas encadeadas)

\

* **Aula 14** - 08/out
  * Prova 1

\

* **Aula 15** - 10/out
  * Correção da Prova 1
  * Filas (em vetores)

\

* **Aula 16** - 15/out
  * Filas circulares (em vetores)
  * Filas circulares com redimensionamento (em vetores)

\

* **Aula 17** - 17/out
  * Complexidade das operações de fila
  * [Trabalho 1](/courses/2019_2/eda1/trabalho1.pdf)

\

* **Aula 18** - 22/out
  * Filas (em listas encadeadas)
  * Trabalho 1

\

* **Aula 19** - 24/out
  * Trabalho 1

\

* **Aula 20** - 29/out
  * Trabalho 1

\

* **Aula 21** - 31/out
  * Matrizes esparsas
  * [Trabalho 2](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_t2_2019_2)

\

* **Aula 22** - 05/nov
  * Prova 2

\

* **Aula 23** - 07/nov
  * Professor em viagem (Final Brasileira da Maratona Programação)
  * [Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l5_2019_2) no CD-MOJ

\

* **Aula 24** - 12/nov
  * Correção da Prova 2
  * [5<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l5_2019_2)

\

* **Aula 25** - 14/nov
  * Algoritmos de ordenação
     * Insertion, Selection e Bubble Sort

\

* **Aula 26** - 19/nov
  * Algoritmos de ordenação
     * Contagem e distribuição (usando vetores)

\

* **Aula 27** - 21/nov
  * Algoritmos de ordenação
     * Distribuição (usando filas)
     * [6<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l6_2019_2)
  * *Sugestão de leitura*
     * _[Seção 2.7.2](https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/978-85-216-2995-5/cfi/6/24!/4/278/2/50@0:69.4) do livro_:

> J. L. Szwarcfiter e L. Markenzon. Estruturas de Dados e Seus Algoritmos. 3a. Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010.

\

* **Aula 28** - 26/nov
  * O problema de busca
     * Algoritmo de busca sequencial e binária
  * _Sugestão de leitura_: [Busca em vetor ordenado (Prof. Paulo Feofiloff)](https://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/aulas/bubi.html)

\

* **Aula 29** - 28/nov
  * Revisão para a prova
  * [7<sup>a</sup> Lista de Exercícios](https://moj.naquadah.com.br/cgi-bin/contest.sh/jl_eda1a_l7_2019_2)

\

* **Aula 30** - 03/dez
  * Prova 3

\

* **Aula 31** - 05/dez
  * Prova substitutiva

\

* **Aula 32** - 10/dez
  * Revisão de notas e menções