+++
title = "Fund. de Arquitetura de Computadores - Turma B"

date = 2019-08-16
toc = true
type = "docs"
weight = 1
linktitle = "FAC"

[menu.courses]
  identifier = "fac-19-2"
  parent = "19-2"
  weight = 2
+++

## 2º Semestre de 2019

* **Professor**
   * John Lenon C. Gardenghi (sala 22, john.gardenghi@unb.br)

\

* **Monitor**
   * Ivan Diniz Dobbin (ivandinizdobbin2@gmail.com)

\

* **Horário das aulas**: segundas e sextas-feiras das 10h às 11h50 na sala S7.
* **Atendimento do professor**: quintas-feiras das 17h às 19h na sala 22.

* Cadastre [aqui](https://forms.gle/7ZGzEWXxCMvX1C586) seu endereço de e-mail.

## Notas

[Clique aqui](/courses/2019_2/FAC.html) para visualizar a planilha de notas.

## Plano de ensino

[Clique aqui](/courses/2019_2/fac/plano_fac_19_2.pdf) para visualizar o plano de ensino.

## Livro-texto

O livro-texto usado para esta disciplina é

> D. A. Patterson e J. L. Hennessy. Organização e projeto de
  computadores: a interface hardware e software.

Na biblioteca, temos a [3<sup>a</sup>
edição](http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=cat07149a&AN=buin.952499&lang=pt-br&site=eds-live). Mas
também é possível utilizar a [4<sup>a</sup>
edição](https://www.sciencedirect.com/book/9788535235852/organizacao-e-projeto-de-computadores)
ou a [5<sup>a</sup>
edição](http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=cat07149a&AN=buin.1041441&lang=pt-br&site=eds-live),
que é a mais atual e contamos com uma cópia na UnB. A
[seguir](#aulas), são apresentadas as sugestões de leitura dessas
edições para cada aula.

## Aulas

* **Aula 1** - 12/ago
  * [Apresentação da disciplina](/courses/2019_2/fac/1_intro_slides.pdf)
  * Introdução à arquitetura de computadores

\

* **Aula 2** - 16/ago
  * Continuação da introdução
     * Comparativo entre arquiteturas RISC e CISC
     * Tipos de computadores
  * Linguagem de montagem
     * Arquitetura MIPS32
  * Essa aula foi [fogo](https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2019/08/16/aulas-sao-suspensas-em-campus-da-unb-por-conta-de-incendio-florestal.ghtml)
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seções 1.1 a 1.3* (*3<sup>a</sup> e 4<sup>a</sup> edições*)
     * *Seções 1.1 a 1.5* (*5<sup>a</sup> edição*)

\

* **Aula 3** - 19/ago
  * Linguagem de montagem
     * Instruções aritméticas `add`, `sub` e `mul`
     * Instruções de acesso à memória `lb`, `lw`, `sb` e `sw`
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seções 2.1 a 2.3* (*3<sup>a</sup>, 4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 4** - 23/ago
  * Linguagem de montagem
     * Assembly para linguagem de máquina
     * Instruções para operações lógicas `sll`, `srl`, `and`, `or` e `nor`
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seções 2.4 e 2.5* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seções 2.5 e 2.6* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 5** - 26/ago
  * Linguagem de montagem
     * Instruções para desvios condicionais (`beq`, `bne`) e incondicional (`j`)
     * Instruções de comparação (`slt`, `slti`)
     * Laços
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 2.6* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seção 2.7* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 6** - 30/ago
  * Linguagem de montagem
     * Chamada a procedimentos e funções
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 2.7* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seção 2.8* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 7** - 02/set
  * Linguagem de montagem
     * Mais sobre procedimentos e funções (_exemplo: fatorial_)
     * Organização da memória na arquitetura MIPS
     * Caracteres e _strings_
     * Pseudoinstruções (`li`, `la`, `move` e desvios)
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 2.8* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seção 2.9* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 8** - 06/set
  * Linguagem de montagem
     * Estrutura de um programa em assembly MIPS
     * Exemplo: algoritmo de ordenação
  * Simuladores
     * [MARS](http://courses.missouristate.edu/kenvollmar/mars/)
     * [SPIM](http://spimsimulator.sourceforge.net/)
  * [Syscalls](http://students.cs.tamu.edu/tanzir/csce350/reference/syscalls.html)
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 2.13* (*3<sup>a</sup>, 4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 9** - 09/set
  * Aritmética computacional
     * Adição e subtração de binários
     * Complemento a dois
     * Detectando *overflows* na adição
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seções 3.1 a 3.3* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seções 3.1 a 3.2* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* <s>**Aula 10** - 13/set</s>
  * Professor em licença paternidade

\

* <s>**Aula 11** - 16/set</s>
  * Professor em licença paternidade

\

* **Aula 10** - 20/set
  * Aritimética computacional
     * Mais sobre *overflows* na adição
     * Algoritmos de multiplicação
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 3.4* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seção 3.3* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* <s>**Aula 11** - 23/set</s>
  * Semana universitária

\

* <s>**Aula 12** - 27/set</s>
  * Semana universitária

\

* **Aula 11** - 30/set
  * Aritmética computacional
     * Algoritmo de Booth
  * *Sugestão de leitura*
     * _Subseção **Multiplicação** da Seção 9.3 do livro_:

     > W. Stallings, Arquitetura e Organização de Computadores. 8 ed. São Paulo: Pearson, 2010.
\

* **Aula 12** - 04/out
  * Revisão para a Prova 1

\

* **Aula 13** - 07/out
  * Prova 1

\

* **Aula 14** - 11/out
  * Correção da Prova 1
  * Aritmética computacional
     * Algoritmo de Divisão (mais simples e com primeiro refinamento)

\

* **Aula 15** - 14/out
  * Aritmética computacional
     * Algoritmo de Divisão (mais refinado)
     * Ponto flutuante
  * *Sugestão de leitura*
     * *Seção 3.5* (*3<sup>a</sup> edição*)
     * *Seção 3.4* (*4<sup>a</sup> e 5<sup>a</sup> edições*)

\

* **Aula 16** - 18/out